---
title: 2014年总结：原地打转
id: 1750
categories:
  - 杂记
date: 2014-12-20 16:59:43
tags:
---

主要分为4个阶段吧。

1~4月：这个时候还在更新贴吧辅助。前两个月由于出去玩等各种原因不想更新。到了三月，我觉得有马上弃坑的必要，先是清理失效的工具，然后把还能用的工具整合成4个。之后全面宣布停更。

5~7月：好好学习。这个时候课最多，暑假小学期还要写大作业。说多了都是泪。

8~9月：最轻松的时候，在家只有少部分测试任务（还是不想做）。每天就是休息、逛逛社交网站之类的，这习惯到现在都没改过来。

10~12月：生病，养病。其间整理了w3school的教程，剩下就是做作业，没其他的。

<!--more-->

* * *

## 书籍

这一年读了很多书，分享在这里。

**《线上幽灵》**
IT人文类的，准确说是传记，mitnick传奇的前半生。感觉在他高中及之前，主要靠社工手段，那个时候他的技术还没那么强。我们现在掌握了大量的技术手段，为什么没有成为他那样？心智是灵魂，所有的战役，胜负决于一心。

**《龙族III》下**
sayonara，friend。

**《facebook效应》**
又是IT人文类的，fb的发家史。准确来说是扎克伯格的土豪炫富史。他大二一个月花85刀用到服务器上，是吾等穷比不敢想象的。如果我也这么壕，苍海国际能是现在这样子？

**《龙与少年游》**
“他们用那样粗糙的手慢慢地把石块磨光雕刻，然后堆积成莲花般的塔群，堆到最高处的时候蓦然回首，夕阳如海潮涌来。我就是那样的一个石匠，用我有限的时光把石块磨光，一层层地垒我的浮屠，我的心和手都疼痛，但我还是要垒我的浮屠。”

**《黑客与画家》**
“我们不受人欢迎的原因是我们更聪明。”这本书每篇文章都顶的上一本好书。可惜我读晚了，晚明白了很多道理。

**《参与感》**
无论小米怎么吹，什么“互联网思维”、“供应链管理”、“硬件铺量”、“降维攻击”、“跨界”，这些都是被媒体炒烂了的词，我不关心。
我从这本书里面看到了两点，对软件开发有帮助的。
一是“产品线管理”，用在程序员身上就是能少写代码就少写，能少建项目就少建。这样管理起来方便，还给它们的运营留下了时间。
二是文案，要用大白话。mi2s的文案是：就是快。我平常也说，就是屌。

**《啊哈，算法》**
很接地气的书，快排和dij我是看它才看明白的。之前学数据结构的时候没人推荐给我，相见恨晚很后悔。
如果你要找同样接地气的书，推荐这几本：《啊哈，C》、《大话设计模式》、《大话数据结构》、《30天自制操作系统》、《自制编程语言》、《图解http》、《图解tcp/ip》。
以后谁再说国内的书不讲人话，先读这些去。

**《天之炽》**
“如果唯有化身恶龙才能与恶龙作战，那么请赐予我鳞和爪。”

* * *

## 设备

**mi3**
手机换成mi3标志着我正式加入安卓阵营，而且预计五年内我是不换手机了。上一代的旗舰仍旧不可轻视，红米2到现在都没有超过mi2s，即使有摩尔定律。

**nexus 7 I**
二手的，主要是缺个板子临时找个板子用。后来才知道一代没有官方适配的miui，我找了个民间适配的刷上。
感觉一是7寸的屏幕太小，二是miui流畅很多。原生安卓基本开机五次就得卡一次。

**onda v102w**
某好友怂恿我买的，最开始昂达没有10寸win8板子，我觉得win8来说不完全是面向平板操作的，8寸太小。出了v101w我又觉得分辨率太低。直到出v102w我才入手。10寸屏幕看电子书就是爽。
千元板子质量就不苛求了，一批产品里经常出现内外屏贴到一起。其实ipad用的是相同的技术，但人家那品控，唉。
对于平板来说，没有那个系统能跟windows比生态。win7开始，windows的安全性高了很多，我的pc从来没有因为病毒重装过系统。板子除了自带的mse，啥杀软都没装。

* * *

## 电影

**《匆匆那年》**
高一时候读过原著，随着时间流逝，现在看电影又是另外一番味道，不说了，都是青春。
“我们都以为长大以后就能真正的永远相伴，于是不惜一切代价地拼命成长，但是当真的长到足以告别青春时，才突然发现，原来长大只会让我们分离。”

* * *

## Done

1\. 贴吧辅助彻底停更了。我没有做错什么，只是这个时代不需要这些了。

2\. 完成了[苍穹·贴吧签到助手](https://github.com/wizardforcel/firmament)。由数据库大作业图书管理系统改编而来。一次部署，随时签到。

3\. 整理了w3school的教程，在[这里](/archives/427)，感谢w3cschool菜鸟教程站长的辛勤劳动和无私奉献。

4\. 收集整理了[开发者网站、工具和教程](/archives/1538)。这几年开发过程中积攒下来不少资源，列在这里备忘。也有很多入门的开发者，不知道看什么教程用什么工具，也是给他们看的。这也标志着博客正式转型为资源站。

5\. 正式脱离社交网络。从最初的chinakids，到贴吧，到空间，到微博，再到知乎。玩腻了。

6\. 博客的dns迁移到了加速乐，并成功申请到香港高防节点。

* * *

## 网站

见置顶。

-- The End --