---
title: “给服务器开发的应届生泼冷水”之我见
date: 2015-11-28 19:20:17
tags:
categories:
  - 编程
---

原博客：[写给那些傻傻的，想做服务器开发的应届生](http://blog.devtang.com/blog/2015/10/07/why-fresh-wants-to-do-server-dev/?url_type=39&object_type=webpage&pos=1)

1

> 还有一些同学想做大数据分析，如果你写过 MapReduce 程序就不会这么想了。现在的 MapReduce 程序写起来太 easy 了，很多时候简单到你就只需要写一条类似 SQL 的查询就行了。

我知道这些轮子非常易用，然而数据分析远远不是会用轮子这么简单。<!--more-->

传统的数据分析需要借助概率统计的模型，比如参数估计和假设检验，理解他们很简单，甚至你并不需要理解，直接套公式就好了。大数据分析也就是把概统的模型换成了 mapreduce 这样的轮子，其他呢，一点也不变。

但是数据分析需要在数据里面挖掘规律，更本质一点来说，需要决定在各种各样的数据面前，使用哪种算法或者轮子。这一点，我估计没个几年的不断尝试，不会有这样的经验。就像你会写顺序条件和循环三种语句，但是知道什么时候用什么，需要项目经验。

<span id="more-2010"></span>

2

> 刚刚说到服务器端复杂，这带来的结果就是分工与细化。每个做服务器开发的同学，可能只会涉及服务器开发的某一部分的业务逻辑和功能，甚至是某一部分业务逻辑的某一层。比如我在网易邮箱做服务器端开发时，就只是负责 Restful Api 这一层的开发工作。

正是分工与细化使得后端更简单。比如后端负责业务逻辑的就不用管大量用户并发这件事，因为这是架构或者平台支持部门的事。如果一个后端开发者一上来就要和底层打交道，或者处理优化，我想就没有人写后端了。

然而几年之后，由于写应用的人多了，其中有一些经验的人可能会往架构方面转；但如果他去了前端或者别的什么岗位，转起来就会比较困难。

> 从业务上来说，将复杂的系统拆分，然后每个人做独立的某一块当然是好的。但是对个人来说，服务器端开发却使终是一块迷雾环绕的大山，在这座大山上，你对你走过的路线很熟悉，而那些你没有接触过的服务器端技术，你使终是不清楚的。

首先纠正一点，拆分系统不是业务上的东西，是架构上的。

我想一个优秀的程序员，应该不仅仅满足于学习能够挣钱的东西，在公司中使用的东西。我的意思是，他一定会涉猎底层也是更高阶的知识，比如说所依赖的server和os是什么东西。我所了解的程序员不少都是晚上或者周末看书，那他们完全有时间去了解这些东西。

在计算机领域，一切都是分层的，甚至连计算机本身都是分层的。就算你搞清楚了server和os，底下还有cpu和半导体等着你挖掘。所以千万不要试图精通整个体系，穷其一生也学不完。

3

> 但是，正因为客户端需要密切和产品经理，UI 设计师打交道，所以他们会频繁接触到产品设计思想和设计思想。这使得客户端的同学更加容易学习和积累编程之外的技能，包括产品和设计的思想以及沟通能力。另外，因为用户的 bug 都是通过客户端反馈，客户端同学还更容易接触到真实的用户。  
> 所以相对于服务器端同学来说，客户端的同学的眼界更宽，由于非技术方面的沟通更多，所以他们的非技术方案的成长也越多。

后端不必前端的非技术因素少。前端有 ui 和 ue 。但是业务逻辑可都在后端。比如一家4s店的处理销售流程软件，业务逻辑肯定在后端，不可能放前端去。就算服务端程序员只参与执行，那他们能够跟产品打足够多的交道了。

一般来说，开发是产品的下游，移动端是服务端的下游。移动端调用服务端的api，所以除了你那点可怜的交互设计，剩下的东西完全取决于服务端的接口怎么设计。实际上移动端是跟服务端打交道，所以才有“前端改接口要请后端吃饭”的桥段。

当然这也不是绝对，因为对于工具类的app而言，移动端才是主导。但是现在互联网公司的app，工具类的恐怕少之又少，大部分是给服务端做个展示层罢了。

再者说，提升非技术能力的最好办法也不是做技术。假如我要提升业务水平，上几门相关的课比什么都强。

4

> 服务器端的技术长久发展的结果就是，基本上每个业务需求都已经有现成的轮子了。所以做服务器端开发很多时候就是学习各种开源组件的用法，并且熟悉这些组件的一些性能特点和坑。  
> 你以为这很容易吗？其实不是的！这些轮子发展那么多年，已经非常复杂了，光 Spring 就包括非常多的特性，写一本 1000 页的书来介绍它也不为过。如果不是多年的使用，你能搞明白它的各种功能的优缺点吗？如果你搞不明白，遇到问题的时候除了抓瞎还能干嘛？

web应用的框架，说白了，不过mvc而已。服务端的工作，我说的是开发而不是架构，不过curd而已。之前一个框架的学习经验完全可以无缝迁移到之后的框架，甚至可以跨语言迁移。因为都是一个level的东西，设计思想也是一样的。

1000页的书在编程书里面多得是。就算你不搞spring而是搞安卓，都得学java，java的书《java核心编程》两本加起来也得一千四百页了。当初几本1000页的书都都过来了，还怕spring那1000页吗？

5

> 还有一些应届生觉得自己在学校做过网站，觉得在服务器开发方面有基础，做这方面更顺手。NO！企业里面的服务器开发完全不是你想的那样，基本上大家在学校做网站的经验等于零。

我只是说一个事实，我们这里大二就去实习的不少。如果企业里面的web开发不是平时做项目的那样，我想就没人去了。

事实上，我们学的一般的人不仅能胜任，而且还觉得“对技术提升没什么帮助”。原因见上面一条。

更不要提那些在学校就开始做项目的人了，没听说过他们当中哪个进了公司还不适应的。

那么下面我们就仔细分析一下倒底哪里不一样。

*   规模。规模只意味着功能的堆砌，web应该从1k行代码到100k行代码，技术复杂度都是一样的。
*   可用性。你说的是开发，负责大规模并发是架构的事。只要开发不写非常愚蠢的代码就行了，而在review下面写出这样的代码是非常困难的。
*   可维护性。框架的作用就是强制你高度模块化，来保证可维护性，这个没什么说的。

真是无稽之谈。

* * *

我并不是要为web开发者正名。只是作为曾经是这个方向的人，看到这样充满谬误的文章，有些不爽，不吐不快。仅此。