---
title: 回忆录【三】
date: 2015-07-26 19:15:16
tags:
categories
  - 杂记
---

首先祝258ch三周年快乐。

在回忆大三那部分之前，先插一段黑历史，也就是有关支线的回忆。<!--more-->

我进入爆吧界是2011年七月，之前其实也玩过，但你们就当我忘记了吧，反正我也记不清了。当时我是为了刷粉，而三月份的一次大改动导致现有的刷粉机差不多都失效了。我在搜索引擎上找来找去，就找到了4bpa。我从了两个星期水到满级，然后意识到发布在论坛上的机器只是冰山一角，就加了群，进了军团。再然后，不知不觉就玩起了爆吧。其实这段时间挺短暂的，从七月到十二月只有半年，之后4bpa就散架了，这期间发生的事情比4bpa过去一年还多，不细讲了。

之后那个寒假还挺长，我并没有直接就写贴吧辅助（以下简称“机器”）。贴吧辅助是什么呢？就是一种爬虫，高级的爬虫，用户友好的爬虫。因为我当时认为，现存的一些机器还能用，如果能破解掉开头的验证权限，就不用费劲写新的。于是我又搜研究破解的站点。后来我觉得看雪论坛的版风太死了，就加了吾爱破解。之后我研究了汇编、PE格式是怎么回事，也研究了OD和W32DASM怎么用。（那时候ida pro还没有普及。）有些东西是c#写的，我又看了看.net的il指令、meta数据，以及用refelctor分析代码。现在说来，.net标准库算是完全开源的，用reflector能看得清清楚楚，比起java高到不知道哪里去了。java用ide看标准库源码的时候，经常会遇到compile code（用jd-gui则不会）。

后来的5月份，我意识到需要自己写一套机器了。当时有个小假期，我就趁着这段时间写。我是无论如何都不想走原来的老路，虽然我依靠各种技巧，爆吧的时候一个人能顶十几个，但是我觉得写机器这件事显然更有价值。

到六月份的时候，我一下子发布了三个机器：刷粉机·北狗的关注II、人肉机（当时还不叫人肉机） 北狗之攻·动态探测者，和挖掘机·冰葬。（挖掘机用的是百度union的端口，当时百度任何业务的账号还是一起的，七月份的时候union加了个验证码，很简单的那种，拿Bitmap就能处理和识别。再后来，就把账户系统拆开了。）开始这套机器只是给我自己及风凝的人用，后来发在7voh上面，再后来的7月份，258ch建立了，我就把所有东西搬到上去，之后也在那里更新。我的预测也是对的，7voh长不了，几个月之后就由于各种吵架散架了。

到了2013年的一月份，我把易语言写的机器完全用vb.net重写了一遍。到了三月份，贴吧又一次大更新，我本来想就此停更了，后来觉得重写都重写了，就维持一段时间吧。然后到了七月份，突然不想更新了。

原因有两个，一个就是贴吧的改动频率加快了，那个时候正是贴吧大面积改善和增加功能的时候。我的机器依靠贴吧的接口，它一变我就要变。后来，我把能改的接口都改成客户端的。到现在为止，客户端的那部分接口除了下架的功能之外，其他的都还能用。

第二个是，我的机器没有适当合并，数量非常多。我当时意识到一些机器要废掉，一些机器要并到一起。但是这样工作量太大了，我又懒得改，所以一直就是这个样子，直到2014年的三月份。

2013年的最后四个月，我一点也不想管机器的事情。这期间我干了一些别的事情，比如收集和整理课上所需要的资料，然后把博客弄了起来。接下来的寒假我出去玩了两个星期，不出去玩的时候在写数据结构的大作业，也没管机器的事情。

到了2014年的三月份，我意识到无论我更不更新，都要最现有的机器分拆合并，以免当断不断反受其乱。于是在不太忙的学期开始，用了一个星期做完了这件事情。当时是大二下，挺忙的，我就再也没有管它了。直到五月份，我觉得其实我已经是停更了，就发了个公告说明一下。十天之后，把源码传到了Github，从此就真的停更了。

后来我反思了一下，其实这玩意在13年七月份就应该停了。贴吧在更新，辅助还是那样子，已经没意义了，只是为了让它不失效而继续更新。我由于懒得断后拖了大半年（其实都在干别的事情），这期间我觉得我错过了一些东西。于是，我之后对浪费的每一分钟都有负罪感，就想赶紧做点什么补回来。

待续。